did you all have fun at the temple today? Yes,
nay các con về chùa có vui không
today is Children's Day, June 0th. I
Có hôm nay là ngày Tết mùng 0 tháng 6 Cô
wish you all good health. First and foremost, you must be
chúc các con khỏe mạnh đầu tiên là phải
healthy. Once you are healthy,
khỏe mạnh đã khỏe
strengthen your awareness, strengthen your
mạnh tăng cường ý thức tăng cường cái ý
self-
thức tự
reliance and dynamism.
lập và năng động T
That's my wish for you on June 1st.
cực đó là lời chúc của cô dành cho các
[Applause]
[Vỗ tay]
June 0th is International
6 ngày mùng 0 tháng 6 là ngày quốc tế
Children's Day, meaning the whole
thiếu nhi tức là cả thế
world celebrates Children's Day.
giới kỷ niệm ngày thiếu nhi thì kỷ niệm
What are we celebrating? We are celebrating the protection of children's rights.
cái gì Kỷ niệm về bảo vệ quyền của thếu
You should
việc thế này một việc này các con nên
remember this: you should remember this:
nhớ thế
we are where we are today, celebrating
nay chúng ta ngồi ở đây được kỷ niệm
International Children's Day, all
ngày Quốc tế thiếu nhi tất cả là nhờ
thanks to Uncle
công ơn của Bác
Ho. Now, I will
Hồ tất cả là nhờ công ơn của Bác Hồ sau
read Uncle Ho's words. I will read Uncle Ho's words
đây cô đọc lời Bác Hồ nhé Đọc lời Bác Hồ
to let you know that a person who forgets the
cho các con biết một người mà quên đi
contributions and the reasons for their happiness will
lao vì sao mình được hạnh phúc thế này
not be happy in this life.
thì người đó cuộc đời này không hạnh
That person who forgets the
phúc được các con ạ Cái người đi quên đi
contributions and the kindness of
công lao ấ mà quên đi cái tình nghĩa của
others towards themselves."  That kind of person
người khác Đối với mình là cái người đấy
will not find
là cái người sẽ không có được cái hạnh
happiness; that person will not be positive, my
phúc người đó sẽ không tích cực được
children. Life has little
được các con ạ Cuộc sống nó không có ý
meaning for those who forget kindness and gratitude. Those who forget gratitude often find their
nghĩa nhiều đối với người quên đi công
lives meaningless. Those who forget the kindness of those
sống họ hay bị vô nghĩa quên ơn người
before them don't want to do good
trước thì cũng không muốn mình làm ơn
for those after them. But
đối với người sau còn cái người thường
those who remember gratitude often know
biết nhớ ơn Thì người ta lại thường biết
what it means to do good deeds. People value
gì Làm phúc vì người ta quý những cái
good deeds. Here, the homeroom teacher will read to you the
việc tốt đẹp ở đây cô chủ nhiệm đọc cho
origin of International Children's Day in
nguồn gốc ngày quốc tế thiếu nhi tại
Vietnam. June 0th,
Việt Nam ngày mùng 0 tháng 6 năm
1950 was the first International Children's Day
1950 là ngày quốc tế thiếu nhi đầu tiên
in
tại Việt
Vietnam. Despite being busy with hundreds of tasks,
Nam dù với bận rộn hàng trăm công việc
Uncle Ho never forgot to dedicate his love
Bác Hồ vẫn không quên dành tặng tình yêu
and care to the younger generation. He
và sự quan tâm đối với thế hệ trẻ Bác đã
sent congratulations to all
gửi lời chúc mừng đến tất cả các thiếu
children nationwide on this day. Since then,
nhi trong cả cả nước vào ngày này từ đó
June 0th has
ngày mùng 0 tháng 6 hàng năm đã trở
become a special holiday
thành một ngày hội một ngày lễ đặc biệt
for children throughout the
dành cho thiếu nhi trong cả
country. You know from your history lessons that
nước các con học lịch sử thì các con
before gaining independence in
ta trước khi được độc lập năm
1945, our Vietnamese people suffered.  Many of our people, who are they? It's
1945 thì dân ta khổ lắm dân ta là ai là
the generation of our ancestors, the generation of our children. It was
thế hệ đời cụ đời k các con ấ mới cách
only a few generations ago, but even my father's generation
đây mấy đời thôi mà đời Bố của cô vẫn
had to go to war. My grandfather's generation was
phải đi chiến tranh đời ông của cô là
also in the midst of the suffering of war. You children are like this, but actually it's not far off, it's very close, not far at all. From 1945 to now, it's not far off. In 1945, our country also suffered from a famine. There was
ta cũng có một cái nạn gọi là nạn đói
nothing to eat, people had nothing to eat, not even bananas or wild greens, nothing at all,
ăn người thì củ chuối không có mà ăn rau
so they died of starvation. It was very painful. Do you understand?
nên chết đói rất là khổ các con hiểu
On this happy day, I'm
không trong ngày vui hôm nay nhưng mà cô
still reminding you a little
vẫn nhắc lại một chút để cho các
about the past. Do you remember
con biết về hồi xưa chứ các con có nhớ
a little?
biết biết một chút để có con Quý các con
So, our Uncle Ho was a
rõ chưa Thế thì bác Hồ của chúng ta là
man who loved his country and his people.
người yêu yêu đất
He saw that in
đồng bào thấy rằng là ở các cái đất nước
other countries, people with sovereignty
khác người ta có chủ quyền người ta lại
still invaded us, yet in
còn đi xâm lược mình thế mà đất nước của
our country, we were not masters, we had no rights, we were
có quyền gì ở đất nước mình cả mình phải
slaves, we had nothing.  Not even a single right,
làm nô lệ mình không có một cái quyền gì
not the right to be human, was granted to us.
một cái quyền làm người mình cũng không
They came to our country and forced
được họ sang đất nước của mình Họ bắt
our people to do work like oxen,
người dân mình làm các việc thay trâu
dogs, cows, and
thay chó thay bò thay
horses. Children, you study history, do you know or
ngựa các con học lịch sử các con có biết
see how much
có thấy
suffering there was? That's why I say Uncle Ho was a
không rất là khổ cho nên nói Bác Hồ là
man who loved his people,
người có tình yêu đối với đồng bào và
including the generations of children, the
trong đó có các thế hệ thiếu nhi thế hệ
young generation. I'm reminding
tuổi trẻ thế hệ thiếu nhi cô nhắc như
you of this so that when you read Uncle Ho's words, you can
thế để các em khi đọc đến lời của bác
feel it. This is Uncle Ho's heart
các em cảm nhận Đây là tấm lòng của
in this world. You might play
Bác trên thế gian này Các em có thể chơi
with other people, with friends, or meet
với mọi người chơi với bạn bè hoặc gặp
someone and say, "This person is
ai đó các em bảo là người này là người
deceitful, this person is insincere,"
lối dối người này là không thật lòng
but with Uncle Ho, there was no
nhưng đối với Bác hồ thì không có chuyện
lying, no
nói dối và không có chuyện không thật
insincerity. He was a special person, a man who never
lòng đấy là một con người đặc biệt không
lied, who was sincere with
dối thật lòng với tất cả tâm huyết với
all his heart, who sacrificed his life for the
tất cả hy sinh tính mạng mình chỉ vì
Vietnamese people. A special person who
người dân Việt Nam ta một con người đặc
sacrificed
biệt hy sinh tất
everything to have our Vietnam, our country.
cả để có được đất nước Việt Nam chúng ta
We have the right to be masters of this
mình có quyền làm chủ trên cái mảnh đất
S-shaped land. We
hình chữ S
cannot do without Uncle
này không thể thiếu Bác
Ho, we cannot do without his contributions. With him,
Hồ không thể thiếu công lao của Bác có
we have peace.
bác thì mới có hòa bình các con
[Applause]  [Applause]
[Vỗ tay]
And this is the heartfelt message from Uncle Ho, excerpt from a letter
ạ Và đây là tấm lòng của bác trích thư
to children nationwide: On the occasion of
gửi thiếu nhi toàn quốc Nhân ngày mùng
June 1st,
tháng 6 năm
1950, Uncle Ho loves you all
1950 bác thương các cháu
very much. He promises you
lắm bác hứa với các cháu
that when the
rằng đến ngày đánh đuổi hết giặc
French invaders are driven out and the resistance is
Pháp kháng chiến thành
successful, he, along with the Government and all
công thì bác cùng Chính phủ và các đoàn
organizations, will strive to ensure that you all are
thể cùng cố gắng làm cho các cháu cùng
well-fed, have
được no
fun,
ấm đều được vui chơi
receive education, and are happy. Uncle Ho
đều được học
hopes you will all be well-behaved. Uncle Ho
hành đều được sung sướng bác mong các
wishes you good
cháu ngoan ngoãn Bác chúc các cháu mạnh
health. Uncle Ho sends you many kisses.
khỏe Bác gửi các cháu nhiều cái
[Applause]
[Vỗ tay]
Today, the homeroom teacher wants all of
hôn Hôm nay cô chủ nhiệm muốn tất cả các
you to receive this love from our beloved Uncle Ho.
con đều đón nhận tình cảm này của bác Hồ
Not just one generation of Vietnamese children,
không phải một thế hệ thiếu nhi Việt Nam
but many generations of Vietnamese children
mà nhiều nhiều thế hệ thiếu nhi Việt
will forever receive this love
Nam mãi mãi được đón nhận tình cảm này
from Uncle Ho, right? Every June 1st,
của bác có phải không ngày mùng 01 tháng
Uncle Ho always has this love for
6 nào bác cũng có tình cảm rảnh đến cho
you. Now we will make this promise:
các con Bây giờ chúng ta sẽ hứa như này
Now Uncle Ho hopes you will all be well-behaved.
nhá Bây giờ bác thì mong các cháu ngoan
Wishing you good health. Now
ngoãn Chúc các cháu mạnh khỏe Bây giờ
we promise this: Let's begin! 3 2 1
chúng ta hứa này nào bắt đầu nào 3 2 1
start!
bắt
[Applause] And today is the 0th of June!
[Vỗ tay]
[Applause]
[Vỗ tay]
And today
và hôm nay
is the 0th of June!  Six teachers reminded the
là ngày mùng 0 tháng 6 cô nhắc lại bổn
children of their duties in the La Ha La Club: "
phận của các con trong câu lạc bộ La Hà
You join the La Ha La Club
la nhá các con vào câu lạc bộ La hồ la
to have fun, but you must also build a
để vui nhưng phải xây dựng cho mình một
good character. You are
nhân cách tốt
different from other children outside because you
đẹp các con hơn những bạn khác ở ngoài
are children of
là các con được là con của
Buddha, so your duty is to
phật cho nên nhiệm vụ của các con là
make your life
phải làm cho cuộc đời của các con được
happy. Do you understand? Your duty is to
hạnh phúc các con rõ chưa nhiệm vụ các
make your life happy,
các con là phải làm cho cuộc đời các con
and to be happy, your heart must be
được hạnh phúc mà muốn hạnh phúc thì tâm
pure. A defiled or unwholesome heart
các con phải sáng còn tâm cấu uế tâm bất
cannot be good. Therefore, for you
thiện thì không tốt được cho nên đối với
first-grade students, even in the La Ha
các con lớp một Dù vào câu lạc bộ La hồ
La Club, you must maintain seriousness.
la thì các con phải giữ vững được nghiêm
Study is for studying, play is for playing. So, during
túc học ra học chơi ra chơi cho nên tất
all activities, if
cả các buổi sinh hoạt Nếu phát hiện thế
any student is found talking privately, the coordinator will report it
Em nào nói chuyện riêng ban điều phối
to the teacher so that each student can sit in a corner.
cho cô để cho mỗi em ngồi một góc cho cô
From now on, this is the rule for
từ nay đây là quy định của cái việc đi
attending the La Ha La Club. You ca
học trong câu lạc bộ La h la chứ không
n't just come back here and behave like that. How can you
phải về đây để như thế thì làm sao mà
become good students in class if you
trong lớp các con trở thành con ngoan
talk so much?
được đi học các con nói chuyện thì làm
How can you become well-behaved and good students if you talk so much?
sao các con trở thành trò ngoan trò giỏi
How can you become
được các con làm sao trở thành người có
conscientious people?"  That's why, from childhood to adulthood,
ý thức tốt được cho nên từ bé đến lớn
in our La H La club, we
làở trong câu lạc bộ La h la chúng ta
only accept those who love
chỉ nhận những người mà cảm thấy yêu quý
us and want us to become better people.
mình muốn mình trở nên tốt đẹp thôi còn
Those who don't love us and don't
những con nào mà không yêu quý mình
want us to become better people will
không muốn mình trở nên tốt đẹp thì các
never become filial children,
con không bao giờ trở thành người con có
nor will they
hiếu được các con cũng không thể trở
become useful members of society.
thành một người có ích cho xã hội được
Isn't that right? Therefore, we must
Có phải không cho nên chúng ta phải
strive to live
hướng phấn đấu Đến câu lạc bộ chúng ta
meaningful lives in our club. You must be self-
sống có ý nghĩa các con phải biết tự
disciplined. You saw in the lesson, La H La, the
giác các con thấy trong bài học la hầ la
son of Buddha Shakyamuni, that he voluntarily went begging for alms every day.
con trai Phật Thích Ca Hằng ngày tự giác
You know what life is like,
đi khất thực các con biết là cuộc sống
right? I just reviewed with you
như thế nào Có phải không Cô vừa mới cho
about Uncle Ho. He sacrificed so much blood and sweat
các con ôn về Bác Hồ Xong bao nhiêu công
to allow you to be as
lao xương máu của bác mới để cho các con
good as you are today. You must
được sự tốt đẹp như ngày hôm nay
fulfill your duties and
các con phải làm tròn bổn phận của mình
responsibilities so that your
trách nhiệm của mình thì các con mới
rights can be protected.
được bảo vệ quyền quyền của các con là
What are your rights? The right to learn, the right to be loved.
gì quyền được học quyền được yêu thương
So you must learn, right?
thế thì các con phải học chứ có đúng
You must be well-behaved so that you can be
không Các con phải chăm ngoan chứ thì
loved. If you are not
mới yêu thương được chứ các con không
well-behaved, you will all be sent to a
chăm ngoan thì cho các con vào trại cải
reformatory.  So, isn't that right? Therefore, we have the
tạo hết à Có phải không cho nên mình có
right to be protected, to be
quyền được bảo hộ cho mình học được bảo
protected, to be well-behaved, to receive the
hộ cho mình chăm ngoan mình được cái sự
education and care of the
giáo dục quan tâm của nhà
state and everyone in society, from all walks of life.
nước của mọi người trong xã hội mọi tầng
We must be
lớp trong xã hội thì mình phải có trách
responsible for ourselves, right? You
nhiệm với mình có đúng không các con
don't need to be responsible to anyone else yet,
chưa cần các con có trách nhiệm với ai
but you must be responsible for yourselves. You
Nhưng các con phải có trách nhiệm với
must acquire
mình các con phải tiếp thu được kiến
knowledge so that you become knowledgeable people.
thức để các con trở thành người tri
You must cultivate a
thức các con phải rèn luyện mình có lối
good lifestyle so that you become
sống tốt đẹp để các con trở thành một
worthy of everyone's
người xứng đáng được mọi người tôn
respect, right? You,
trọng có phải không các con
in the La H La club,
các con vào trong câu lạc bộ La h la
cannot possibly become
không thể nào mà để các con trở thành
a
một kẻ du
hooligan, an unconscious person, a scum
côn một kẻ không có ý thức một kẻ cặn bã
of society. Therefore, anyone without
của xã hội được cho nên với ai không có
awareness must be removed from the club.
ý thức thì phải loại ra khỏi câu lạc
If we have that kind of awareness,
thế nếu mà chúng ta có cái ý thức như
being in the club is, firstly, a
thế Chúng ta ở trong câu lạc bộ thứ nhất
disgrace to the club. Secondly, as
là mang tiếng câu lạc bộ Thứ hai
children of Buddha, doing that would
là mình là con Phật mình làm như thế là
defile Buddha, wouldn't it?
ô uế Phật có phải không trên trên các
You, children, must have awareness, even at the very youngest age. Do
con vào đây Các con phải có ý thức dù bé
you understand? From grade 1...  You
nhất các con rõ chưa từ lớp 1 Các con đã
've been in kindergarten for several years, and now you're in
được học mấy năm mẫ giáo rồi các con vào
first grade, so remember, when you come back here,
lớp 1 rồi cho nên các con về đây nhớ giờ
playtime is for playtime, study time is for study time. While in class, you
chơi ra chơi học ra học ngồi trong lớp
must know how to listen. Listening to
là phải biết lắng nghe cái sự lắng nghe
others teach, listening to
người khác giảng dạy lắng nghe người
others speak – that's a respectful mindset. If you cultivate a
khác nói đó là tâm tôn trọng mình có tu
respectful mindset, then when you grow up
cái tâm tôn trọng thì sau này lớn lên
you will be respected, and if you are
mình mới được tôn trọng mà mình được tôn
respected, then naturally
trọng thì đương nhiên công danh sự
your career and success will be good.
nghiệp của mình phải tốt rồi các con
You see?
thấy không Người
People only need to cultivate a respectful mindset to
tr người chỉ cần tu cái tâm tôn trọng
achieve success in
thôi người ta đã có thành công trong
their lives. That's
cuộc đời của người ta nhất định rồi đấy
why Buddhism is the path of cultivating the mind. If you
cho nên đạo Phật là đạo Tu Tâm nếu mình
cultivate a
Tu tâm cung kính thì mình được cung kính
respectful mindset, you will be respected.
mình tâm tôn trọng thì mình được tôn
This respectful mindset gives you wisdom; you can
trọng này khiến cho mình có trí tuệ mình
plan things correctly, do things successfully,
tính đâu được đấy làm gì được đấy tài
wealth will increase, and happiness will increase. You
sản phát sinh hạnh phúc phát sinh các
are disciples of Buddha, you must
con là người đệ tử Phật các con phải
understand this, even the smallest things. If
hiểu được chỗ này dù bé nhất cũng phải
you live without awareness,
hiểu chỗ này các con sống vô ý thức thì
where will your life lead? So
cuộc đời các con đi đến đâu cho nên ở
here, even the youngest, you must
đây nhỏ nhất các con cũng phải nghiêm
seriously practice. Do you understand?
túc thực hành các con rõ chưa nha đấy
This is a gift I'm giving you.
Đây là món quà mà cô tặng cho các con
On June 0th, my children, you
đấy Nhân ngày mùng 0 tháng 6 các con
must remember that you live among people, and
phải nhớ mình sống giữa mọi người thì
you must live amidst
mình phải sống giữa tiếng
praise. If you are not good, you
Khen cái gì Mình chưa tốt đẹp thì mình
must work to become better. Do you like
phải làm cho tốt đẹp các con thấy mình
being praised, or do you like being criticized?
được khen thích hay là mình bị chê là
For example, if your parents are like this, or if you are
nhất cả các con con bé nữa bố mẹ mình
like this, or if people come and say, "That child of
như thế này người ta đến ta bảo là con
that couple is worthless," do you think that's
ông bà kia chả ra cái gì mình thấy có
okay? No, it's not okay, right? At least
được không Không được phải không ít ra
they'll say, "Look, that
thì người ta cũng bảo đấy đấy con ông bà
child of that couple is really good, that family has such a
nó con Ông bà ấy tốt thật đấy nhà đấy đẻ
wonderful child." Whether you can do these things or
đứa con thích thật đấy các việc này các
not, we can do them.
không làm được chúng ta làm được điều đó
Remember, you only
các con nhớ l cuộc đời này các con chỉ
live as children once, not twice.
bé một lần thôi không phải bé hai lần
If you let your childhood
đâu nếu các con để tuổi thơ của các con
become a source of contempt for
mà trở thành lên người ta khinh chê bố
your parents, you won't be able to get it back when you're old.
mẹ mình thì đến già các con không lấy
Other things can be taken back,
lại được việc khác thì có thể lấy lại
but a mischievous and worthless childhood will tarnish your
được nhưng một tuổi thơ của chúng ta
reputation for life. Childhood never comes
con bị mang tiếng vì Tuổi Thơ nó có quay
back, does it? Later in life, you
lại đâu có phải không các con về sau các
will live with a memory of...
con sẽ sống trong một cái ký ức là tuổi
My childhood was terrible. Every time I think
thơ của mình không ra gì Mỗi lúc nhắc
about my childhood, I feel
đến tuổi thơ của mình Mình thấy xấu
ashamed. So, my children, you have a
hổ cho nên các con có cái tuổi còn thơ
childhood, a youth, so how can you be like that?
cái tuổi còn trẻ các con làm sao đấy đến
When I remember my youth, I
khi mình nhớ đến tuổi trẻ của mình Mình
feel relieved. Later, I'll teach
cảm thấy mình dễ chịu sau này mình dạy
you, "Back then, when your parents were
các con mình hồi xưa nhá bố với mẹ còn
little, your grandparents were very happy." Now, if I
bé là ông bà rất là vui chứ Bây giờ mình
say, "Back then, when your parents were little, we were
lại bảo là hồi xưa Bố mẹ còn bé bố mẹ
even more mischievous than you are now, so you're not inferior to us," then you
còn nghịch hơn các con bây giờ cho nên
'll be ill-mannered, right? What will you use to leave a legacy
nó sẽ mất dậy có đúng không các con lấy
for the next generation? Though you're
cái gì ra mà để cái thế hệ lối tiếc các
young, I believe you
con Tuy nhỏ nhưng cô tin rằng các con
understand this, don't you?
hiểu được việc này có phải không chúng
We understand this. Now you're
ta hiểu được việc này Bây giờ các con
learning so much, so you understand
học rất là nhiều cho nên các con hiểu
this. So remember, we
được việc này Cho nên nhớ này chúng ta
only have one childhood, only
chỉ có s tuổi có một lần thôi bả tuổi có
one childhood, only one childhood, you can't go
một lần thôi tá tuổi có một lần thôi làm
back. So, live your lives in a
gì quay lại cho nên các con hãy sống làm
way that makes your childhood
sao đấy để cho cái tuổi thơ của mình nó
truly beautiful, truly beautiful. And Uncle Ho
thật là tươi đẹp nhá thật là tươi đẹp và
hoped for that, your parents hoped for
Bác Hồ rất mong điều đó cha mẹ mong điều
that, society hoped for that.
đó xã hội mong điều đó nha
[Applause]  [hands]
[Vỗ tay]
and the children can develop
và các con có thể phát triển tài năng
their talents. We use their childhood
của mình Chúng ta dùng tuổi thơ của mình
to develop talents,
để phát triển tài năng tài năng rất là
many talents, both primary and secondary.
nhiều tài năng chính và tài năng phụ ví
For example, primary talents are academic subjects, and secondary
dụ như là tài năng chính là các môn học
talents are
tài năng phụ là các cái cái cái cái khả
singing, dancing, playing, socializing, etc.
năng ca hát nhảy múa vui chơi hòa đồng
The children develop
các thứ các con phát triển một cách
freely in the club; they are
thoải mái ở trong câu lạc bộ là các con
encouraged to volunteer so we can
cứ mạnh mẽ xin xung phong vào để chúng
develop their talents to the fullest. It's very fun and
phát triển tài năng hết nhé Rất là vui
harmonious here, unlike
vẻ hòa đồng ở đây nó không giống như chỗ
other places. The children can freely express
khác các con có thể thoải mái nói lên ý
their opinions. If there's anything they haven't said,
kiến của mình cái gì chưa được nói thì
they can write letters or messages to ask.
chúng ta có thể viết thư viết tin để hỏi
So the children live
nhá Cho nên các con sống một cách thoải
comfortably and happily. Today,
mái vui vẻ đó Thế hôm nay đến với các
I also want to answer your
con thì cô cũng rất là mong muốn giải
questions. Is there anything you feel
mắc có cái gì đó mà các con cảm thấy ở
in your family, among your friends, or at
trong gia đình ở giữa bạn bè ở giữa nhà
school—that is, something in your heart that
trường Tức là cái gì đó Ở Trong Tâm các
you want to ask? You can
con các con muốn hỏi các con đều được
ask it. Respectfully, my name is Tran
hỏi nhá Con kính bài cô con tên là Trần
Cong Chi Dung. I have a question, please help me
Công Chí Dũng Con có câu hỏi xin cô giải
answer it.  Ho Chi Minh said, "Children are like buds
đáp giúp ạ Bác Hồ nói Trẻ em như búp
on a branch. Knowing how to eat, sleep, and study is
trên cành Biết ăn biết ngủ biết học hành
what it means to be well-behaved." That's a
là ngoan là như thế nào ạ câu hỏi có hai
very good question. Let's recite it together. Ho Chi Minh
không rất hay rồi Con ngồi xướng nhé Bác
said, "Children are like buds on a branch.
Hồ nói rằng Trẻ em như búp trên cành
Knowing how to eat, sleep, and study is what it means to be well-behaved." Do you know
Biết ăn biết ngủ biết học hành là ngoan
what "
các con biết chữ biết là gì không chữ
knowing" means? The word "knowing" here means
biết cái chữ biết ở đây là tự giác các
self-awareness. Do you understand? Self-awareness means I'll
con hiểu chưa tự giác ở đây cô giải
explain it clearly so you understand. Knowing how to eat means knowing
thích rõ để cho các con hiểu nhé biết ăn
when to eat, right?
ăn có phải không lúc nào thì nên tự giác
Knowing when to eat voluntarily without needing your parents to urge you. Knowing how to sleep means knowing the
biết ngủ tức là biết cái giờ nào là giờ
designated bedtime and sleeping, knowing the
quy định đi ngủ thì phải ngủ biết giờ
designated wake-up time and not needing to wake. Knowing how to study means
nào quy định dạy thì phải gì phải dạy
understanding
biết học hành Tức là mình phải hiểu được
the value of education. What education
giá trị của học hành là thế nào học hành
brings to oneself, to one's
sẽ đưa lại cái gì cho bản thân mình cho
family, and to the country. If
gia đình và cho đất nước Nếu một đất
everyone in a country doesn't go to school,
nước mọi người cùng không đi học thì cái
that country cannot be happy.
đất nước này không thể nào có hạnh phúc
Isn't that right, children?
được Có phải không các con không thể nào
A country cannot be happy; it will be poor,
có hạnh phúc được một đất nước sẽ bị sao
backward, and so the meaning of "knowing how to study"
hậu cho nên là cái chữ biết học hành này
includes understanding what
thì nó gồm là mình phải biết được học
education brings.  What benefits and responsibilities do
hành đem đến lợi ích gì và trách nhiệm
we have? We must study because we are
bổn phận của mình phải là gì phải học vì
young and must go to school, not
còn nhỏ phải đi học chứ không thể đi
play. Isn't that right? So here,
chơi được Có phải không cho nên ở đây
Uncle Tiger teaches us to know how to eat, sleep, and study, and that being
bác hổ dạy biết ăn biết ngủ biết học
well-behaved is what makes us good. Well, you understand,
thành là ngoan ngoan thì các con hiểu
right? Being well-behaved
rồi đúng không là được mọi người tin
means being
yêu ngoan tức là được mọi người tin
trusted and loved by everyone. Being well-behaved means being trusted and loved by everyone, right? We only
tưởng và yêu mến có phải không chỉ tin
trust those who know. Those who need to be
tưởng những người biết thôi Còn những
taught cannot be trusted.
người phải dục thì không thể nào tin
For example, in a family, if someone
được ví dụ trong một gia đình người này
knows when to eat, they will be responsible for
biết lúc nào nên ăn thì sẽ giao cho
looking after the younger siblings, right? If someone
trông các em có phải không người này
knows when to sleep, they will be responsible for
một người chị biết lúc nào ngủ thì sẽ
looking after the younger siblings, right? And if they also know how to
giao trông được cho gì cho em sẽ trông
study,
em được lại còn biết học hành nữa thì
then parents don't have to worry about such a person.
người có ý thức như vậy thì bố mẹ không
Then they will know how to teach the younger siblings,
phải lo Thế rồi là sẽ biết dạy lại cho
right? So, is such a person well-behaved?
các em có phải không Thế cho nên người
And do
như thế có ngoan không ngoan và như thế
we believe that such a person will
Mình có tin không tin người như vậy sẽ
become a good person, a person with good intentions, a
trở thành người tốt người có ý thúc tốt
good person, a successful person, and someone who,
người tốt người thành công và người này
in any difficult situation,
là người trong mọi hoàn cảnh khó khăn họ
will know what to do, and what they do will
sẽ biết họ nên làm gì và điều họ làm sẽ
benefit them and the
đem lại lợi ích cho họ và cho số đông
majority. That's it.  Children are like buds
nhá đó Thế gọi là trẻ em như bút búp
on a branch, my dear children. For a
trên cành búp trên cành ấy các con ạ Cái
tree to become a lush tree,
cái cây mà nó thành cái cây sum xuê thì
it must first have something. The bud must grow into a
đầu tiên nó phải có cái gì Cái búp nó
bud, so the bud is the
phải ra được cái búp cây cho nên cái búp
origin of
cây là khởi nguồn của gì của sự trưởng
growth and the tree's becoming a mature tree.
thành và và và cổ thụ của cái cây đó chứ
If the tree doesn't
nếu cái cây mà đến mùa ra búp nó không
bud when it's time for it to, it will wither and die. And if
ra búp thì nó sẽ sao nó sẽ tàn hoại nó
the bud on the branch doesn't grow,
sẽ chết mà cái búp trên cành không biết
it will
lớn nữa thì nó cũng sao nó cũng cái cây
also die and never become a
cũng chết và không bao giờ trở thành cây
mature tree, right? I hope
cổ thụ được phải không Nhá thì rất mong
you understand and practice Uncle Ho's
các con hiểu được lời Bác Hồ thực hành
words. That will benefit you, your
được lời bác hồ Điều đó có lợi cho các
family, and the country.
con và có lợi cho gia đình và đất nước
Thank you very much for your question.
nha rất là cảm ơn câu hỏi con nhé
Respectfully, my name is
quan Kính bạch cô chủ nhiệm con tên là
Kieu Minh Quan, I'm in grade two and I
Kiều Minh Quân con ở khối hai và con
live in Thai Nguyen.
đang sinh sống tại Thái Nguyên ạ câu hỏi
My question is: How can I quit my
của con là làm sao để bỏ được nghiệp
gaming addiction?
nghiện game
Who here is addicted to games? Raise your
ạ Ở đây những ai nện game cô xem nào Giơ
hand!
tay cô xem
[Music] Too
[âm nhạc]
much, too much,
nào nhiều quá
too much! Okay, okay,
nhiều quá nhiều quá nhiều thế bây giờ
game addiction, okay,
được rồi được rồi nghiện game được rồi
game addiction, raise your hand!  Okay, that's all. Now,
nghiện game giơ tay xong rồi Thế còn lại
who else likes playing games? Raise your
là ai thích chơi game thì giơ
hand. Thank you, children. Now,
tay được rồi rồi cảm ơn các con bây giờ
I'll ask you another question. What do
cô hỏi tiếp các con nhé
you experience and feel when playing games?
thế Chơi game thì các con thấy được cái
Hello, teacher. My name
gì thấy thế nào Dạ con chào cô ạ Con tên
is Thanh, and I'm from Bac Giang. I
là Thanh và con đến từ Bắc Giang ạ Con
'll answer your question: playing games is...
xin trả lời câu hỏi của cô là chơi game
it's addictive.
nó Nó kiểu bị cuốn ấy ạ
While
trong đấy là những lúc trong khi mình
playing, you feel like you
chơi thôi thì mình cảm giác kiểu mình
're controlling your
được điều khiển những nhân vật mình
favorite characters, doing what you
thích này mình được làm những điều mình
like, and living in
thích sau đó mình có thể sống ở trong
that virtual world. You can do
cái thế giới ảo đấy mình làm bất cứ một
anything you want, and there are many
điều gì cũng được và có rất nhiều thể
types of games that can satisfy
loại game nó có thể làm thỏa mãn được
your desires. But
những cái mong cầu trong mình ấy ạ Nhưng
I think when I play, I usually have
mà con thấy là khi con thường con thường
desires.
là cái cái trong đấy nó có mong cầu là
What kind of desires are those? For example, I want to
mong cầu thế nào Ví dụ như mình mong cầu
kill, to win, to
mình giết hại này
compete, and to
mình Chiến Thắng này mình cạnh tranh và
control everything
mình có thể điều khiển được mọi thứ mà
I
mình
want. Those are the feelings I get when I play
muốn đấy là những cảm xúc khi con chơi
games. And after the game,
game ạ Còn khi xong trận game đấy thì
if I lose and don't achieve what
nếu mà mình thua mình không đạt được
I wanted,
những cái mà mình mà mình muốn làm được
I get stressed.  It's frustrating,
thì mình sẽ bị stress mình sẽ bị bực tức
and that will stimulate you to
và từ đó sẽ kích thích được cái mình sẽ
play the next game to get revenge.
chơi trận tiếp theo để phục thù ấy ạ
Yes, that's my personal opinion.
Vâng đấy là theo cá nhân con con thấy
Thank you. Do you all
như vậy ạ rồi cảm ơn con Thế các con có
feel the same way? Well,
thấy giống như thế
here, you
không đó Thế thì ở đây là ở đây là bạn
have the same feeling, do
có một cái cảm xúc cũng giống nhau cũng
you see? Let
giống nhau các con thấy không Thế thì ở
me analyze it for you.
đây cô phân tích cho các con
This subject is
nhá môn này là một
psychology, right? Yes, it
môn tâm lý có đúng không các con đúng nó
is
là môn tâm
psychology. Since it's psychology, it has both
lý đã là môn tâm lý thì nó có mặt tích
positive and negative aspects. What are the positive aspects?
cực và tiêu cực cái mặt tích cực ấ ở đây
Firstly, it motivates you to strive for
nhất là khiến cho các con có cái thúc
success.
đẩy lên cái thành công mong muốn thành
That's the effect, right? That is,
công Cái đấy là tác dụng có đúng không
during the game,
Tức là mình trong cái Quá trình mình
you can think quickly, right? Thinking must be
chơi mình có thể tư duy nhanh có đúng là
quick, and
tư duy nhanh không tư duy phải nhanh và
the desire motivates you to achieve some kind of
cái mong muốn thúc đẩy cho mình để có
success, that is, the
một cái thành công nào đó tức là ham
desire for success. You've acknowledged that
muốn thành công các con đã công nhận là
during the game, you have a desire for
trong khi chơi các con có cái ham muốn
success, have
thành công
n't you? But in
không Thế mà trong cuộc đời
this life, in all fields, if a
này tất cả các lĩnh vực Nếu như một
person doesn't have the desire for
người nào mà không có cái tâm ham muốn
success...  That person can't do
thành công thì người đấy không làm được
anything, right? So
việc gì có đúng không tro nên cái tâm
this desire for success is extremely
ham muốn thành công này là vô cùng quan
important, isn't it?
trọng có phải không cái tâm ham muốn
This desire for success is very important, my
thành công này thì rất là quan trọng các
children. For example, when you go to school, you
con ạ ví dụ như là các con đi học các
must have the desire to
con cũng có phải có cái tâm ham muốn đ
achieve good grades, right?
đạt được loại tốt có đúng
If you go into business, you
không Nếu mà đi kinh doanh mình cũng
must also have a desire to
phải có một cái ham muốn để cho mình
succeed. From that desire, you
thành công rồi từ Cái ham muốn đấy mình
learn, and then you
mới đ học hỏi học hỏi rồi mình mới đi
work to achieve success, right? In
làm làm sao cho mình thành công có đúng
all fields,
con tất cả các lĩnh vực thì cái nguồn
this desire for success is extremely
tâm ham muốn thành công này vô cùng quan
important. But in this game, it
trọng thế nhưng ở cái game này nó mang
brings you things that are sometimes
đến cho các con những cái nó đôi khi nó
excessive. What is it? It's that we get
bị quá đó là gì đó là chúng ta bị nhấn
overwhelmed by it. We don't realize that it's about wanting to learn, that
chìm trong nó chúng ta không biết nó là
is, learning to cultivate
một muốn học tức là học để rèn luyện cái
our desire for success. It
tính mong muốn thành công của mình nó
only needs to have that effect. Of course,
chỉ cần có tác dụng đến đấy còn lại
this game also has
đương nhiên là cái game này nó cũng có
many other benefits if people know how
nhiều cái tác dụng nếu như người ta biết
to exploit it, but it can also be extremely
khai thác nó thế nhưng mà nó có vô cùng
harmful. If we only get frustrated,
tác hại Nếu chúng ta chỉ là cay cú giống
like we just keep losing, then
như chúng ta chuyển sang cái là thua thì
we...  We'll get angry, but that's
chúng ta sẽ cay cú thì cái đấy là không
not the point. Now, I'll teach you how to regulate your
phải bây giờ cô dạy các con điều chỉnh
emotions. Regulate your emotions while playing
cảm xúc nhé điều chỉnh cảm xúc khi chơi
games. If you can regulate
game nếu các con điều chỉnh được cảm xúc
these emotions, you'll become passionate about other things, also
này thì các con sẽ ham mê cái khác cũng
with emotions derived from games.
bằng cái cảm xúc lấy từ game mà ra các
Do you understand? That means regulating your
con rõ rõ chưa tức là các con điều chỉnh
emotions. For example, if you only play for
cảm xúc ví dụ các con chỉ chơi trong
an hour, you
vòng một tiếng đồng hồ
have to set a timeframe for yourself.
thôi ví dụ Các con phải đặt cho mình cái
That means, to
khung Đấy tức là cái người muốn điều
regulate your emotions, you first
chỉnh được cảm xúc thì người ta đầu tiên
need a plan.
phải có gì phải có kế hoạch các con Ví
For example, if you play for an hour,
dụ chơi là một tiếng đồng hồ thế còn
winning or losing is
thắng thua không quan trọng thắng thua
n't important. What's
không quan trọng mà quan trọng gì quan
important is your ability while playing.
trọng cái khả năng trong khi chơi các
Do you understand this? Your ability
con rõ chỗ này chưa Cái Khả kh năng
while playing.
trong khi chơi các con trong lúc chơi
Do you feel you need this ability?
các con có thấy mình cần khả năng
That means you
không có không Đấy tức là các con chỉ
just need to discover
cần chỉ cần phát hiện ra cái khả năng
what your ability is while playing. Do you understand
trong khi chơi của mình là gì Các con rõ
this? First, your judgment ability. Do you have the
chỗ này chưa thứ nhất khả năng phán đoán
ability to judge? Do you have quick reflexes? Do you have both the
có khả năng phán đoán không nhanh tay có
ability to judge and the ability to be quick?
khả năng phán đoán và khả năng nhanh tay
Then, when you
có đúng không Thế thì khi mà các con đạt
reach a certain level...  Today, during
đến một cái mức độ là À hôm nay trong
this play session,
buổi chơi hôm nay các con khả năng phán
your judgment skills will be higher than tomorrow.
đoán các con sẽ cao hơn ngày mai các con
The children said that today
chơi các con bảo hôm nay khả năng phán
their judgment was higher, meaning we should
đoán của con cao hơn tức là chúng ta hãy
reap the results, not focus on whether
thu hoạch kết quả đó chứ không thu hoạch
we win or lose. We shouldn't dwell on the consequences of winning or losing.
cái kết quả Mình thắng hay thua cái vấn
We'll be
đề không nên lấy cái đó chúng ta sẽ bị
criticized because, as I'm saying, this game is
ché bởi vì ở đây cô nói là cái này nó có
programmed,
lập trình Mà cái này nó chơi là lập
and we're being drawn into
trình và chúng ta đang bị cuốn theo cái
that programming, not
lập trình đó chứ không phải nó là phát
developing our thinking. So, if
ph Huy tư duy của chúng ta cho nên nếu
we reap two things—first, the
ta chúng ta thu hoạch hai cái thứ nhất
desire for success, and second,
cái tâm ham muốn được thành công thứ hai
the ability to think—then those two things are
là khả năng tư duy thì hai cái đó các
incredibly valuable in life. Do you understand this?
con nhặt ra trong cuộc sống này rất là
We're training in this game, but we're focusing on those two things. I repeat, to achieve those two
ta rèn luyện game nhưng chúng ta lấy hai
things, you must not be caught up in the game.
cái đó mà cô nhắc lại lấy hai muốn lấy
If you're not caught up, you must be able to
được hai cái đó thì các con phải không
quantify the time and you must be able to
phải định lượng gì Thời và các con phải
let go. For example, if the time runs out, you
dứt được ví dụ Đang chơi hết giờ các con
must be able to let go. Only then can you be
phải buông được lúc bấy giờ các con mới
considered successful. Do you
gọi là người thành công được các con
understand? Although it might feel a little regretful at first,
hiểu không Tuy rằng Mới đầu nó hơi gì
we shouldn't dwell on it.
hơi tiếc nhưng chúng ta đừng đặt đến
Winning and losing are what we focus on,
thắng thua mà chúng ta đặt đến phát
developing ourselves, developing our abilities. You
triển bản thân phát triển khả năng các
understand that this ability isn't yet developed.
con rõ chỗ này chưa phát triển khả năng
If you want to quit gaming addiction, you
đó nếu các con muốn từ bỏ nghiện game
should do it this way.
các con hãy làm như thế thì được các con
You should play according to your own time, okay?
hãy chơi theo đúng không Giờ của mình
One hour, one hour, fire, fire,
được chưa một tiếng một tiếng lửa tiếng
fire, then we won't be slaves,
là lửa tiếng thì chúng ta không bị nô lệ
remember that. Some people
các con nhớ nhé Có những người người ta
become inventors, but others
trở thành người phát minh nhưng cũng có
become slaves to the intelligence of
người trở thành lô lệ của trí tuệ của
others, never developing.
người khác không bao giờ phát triển được
If we know how to master it,
nếu chúng ta biết làm chủ thì cái khả
that ability will help us master it,
năng đó sẽ giúp chúng ta làm chủ các con
okay? Desire for
rõ chưa ham muốn thành công ham muốn
success is one virtue, quick thinking and
thành công là một đức tính tư duy nhanh
quick reaction are two virtues, the third is
phản ứng nhanh là hai đức tính thứ ba là
perseverance. That means time only goes so far.
kiên định Tức là thời gian chỉ đến đấy
That's how we succeed.
thôi Đấy là chúng ta thành công cái đức
What virtues are decisiveness, determination,
tính gì cương quyết cả quyết Quyên định
and not being swayed? Those are the three things
và không bị cuốn Cái đấy là ba cái mà
you need to have while
các con cần phải có trong khi cho các
playing games. You will achieve
con chơi game thì các con sẽ có thành
success and not become addicted, okay?
công và không bị nghiện các con rõ chưa
Not become addicted? Here, I'm saying this because
Không bị nghiện nhé Ở Đây cô nói này vì
our minds are
cái cái đầu óc của chúng ta Nó chỉ có
limited. They are limited, my children. Their
hạn Thôi các con ạ Nó chỉ có hạn thôi
capacity...  There's a limit to our endurance. If
Cái Sức chịu đựng nó chỉ có hạn thôi Nếu
you're too greedy, you'll
như các con ham muốn quá thì các con sẽ
die. Death is possible because our old bodies are
bị chết Chết là khả năng là bộ lão chúng
n't strong enough, do you understand? If they're not
ta nó không đủ các con rõ chưa nó không
strong enough, what happens? They break, that's all.
đủ sức thì nó bị gì Bị gãy thế thôi nó
Our endurance
đơn giản thế thôi Cái Sức chịu đựng của
has limits. If we're too
chúng ta Nó chỉ có hạn thôi mà chúng ta
greedy, too engrossed, too obsessed, you
ham muốn quá bị cuốn quá đam mê đến
'll lose your health,
cuồng quá thì các con sẽ bị mất sức khỏe
some even become
thậm chí có những người trở nên bị thần
mentally ill, delusional, and lose their lives. Do you
kinh Bị hoang tưởng mất cuộc đời mình
understand this? That's why we call
các con rõ chỗ này chưa đó cho nên gọi
fun beneficial. So you
là vui chơi bổ gì B ích nhá Cho nên các
must be wise, you must choose
con phải là người có trí phải chọn được
fun that is beneficial to you, don't have
vui chơi sao có bổ ích cho mình đừng vui
fun that harms your life.
chơi đem đến hại cuộc đời của mình nha
[Applause]
[Vỗ tay]
Yes, I respectfully greet you, Head of Department. My name is
rồi con Kính bạch C chủ nhiệm con tên là
Nghiem The Anh. I have heard the master's teachings
nghiêm Thế anh con đã nghe sư phụ giảng
and read the article on the temple's website
và đọc bài viết trên trang web của chùa
about the prince of Da Da who spent six years studying under a master. He lived in the old forest.
là thái tử đất đa có năm tầm sư học đạo
When the Buddha returned to the royal palace, he was over 10 years old.
lúc đó ngài la h la cũng hơn 10 tuổi
But I also saw an article about him
nhưng con lại thấy có bài viết ngài la
going to become a monk.  At the age of 7, I joined the monastic order, and I've been thinking about it for a long time but still ca
hầ la đi tu từ nă 7 tuổi theo tăng đoàn
n't
như vậy con tư duy mãi không vẫn chưa
understand it. I hope you can explain it to me. I
thể thông được điều đó con mong cô giải
respectfully thank you, teacher. The
đáp ạ Con xin thành kính chên cô ạ Câ
question is, is it true or not? My
hỏi có hay không Các
children, I thank you for your question. Our Buddha,
con cô cả ơn câu hỏi con Đức Phật của
before becoming a Buddha, spent 10 years seeking
chúng ta trước khi thành Phật Ngà năm
teachers and 6 years practicing asceticism in the forest.
tầm sư học đạo 6 năm Khổ Hạnh rừng già
That means for 10 years he was also in the forest seeking
tức là n năm đó cũng ở trong rừng
teachers, but they were all masters practicing asceticism.
già tầm sư nhưng mà toàn là các bậc Sư
So, 6
tu khổ hạnh Thôi các con ạ Cho nên là 6
years of asceticism in the forest, and 1 year of
năm Khổ Hạnh rừng già thì 1 năm thực
practicing together without a teacher. Do you
hành với nhau không cần thầy các con
understand? That 1 year is 5 years of seeking
hiểu chưa một năm ấy thì 5 năm đi tầm sư
teachers, meaning going to this master who also practiced
cơ mà tức là đến chỗ vị sư này cũng tu ở
in the forest, and going to that master who also practiced
trong rừng già đến chỗ vị sư kia cũng tu
in the forest. So, 5 years of seeking teachers
ở trong rừng già cho nên là 5 năm tầm sư
refers to the time spent with teachers. And
đấy là nói về việc đối với thầy Thế còn
6 years of asceticism in the forest is the location, do you
6 năm Khổ Hạnh rừng già là địa chỉ con
understand? But it's only 6 years.
rõ chưa nhưng nó chỉ có là 6 năm thôi
In those 6 years, 5 years were spent seeking teachers, but
trong 6 năm đó thì 5 năm tầm sư nhưng
also seeking teachers in the forest. 6
cũng tầm sư ở trong rừng già 6 năm thì 6
years of asceticism, also asceticism in the forest.
năm Khổ Hạnh cũng khổ Hạnh ở trong rừng
So, one year is about seeking
già cho nên một cái nói về việc đi tầm
teachers, and the other is about...  The matter is about the place of
sư còn một cái việc thì nói về địa chỉ
practice, do you understand? Over 5 years of seeking a master and
tu hành con rõ chưa trên 5 năm tầm sư
learning the Dharma, 6 years of asceticism in the deep forest. It's only
học đạo 6 năm Khổ Hạnh rừng già Nó chỉ
6 years, 5 years of
là 6 năm thôi
seeking a master. Do you understand? 5 years
còn mất 5 năm tầm sư Con hiểu chưa 5 năm
means going to one master and
tức là cứ đi hết ở vị sư
learning from them. If you don't achieve enlightenment, you
này học cảm thế Mình không thành đạo lại
go to another master, still practicing
đi đến vị thầy kia thì vẫn cứ là tu ở
in the deep forest. Do you understand? They are all
trong rừng già con rõ chưa các vị đều ở
in the deep forest. Then in the fifth year,
trong rừng già cả thế đến năm thứ Năm
after finishing the fifth master, you practice for
rồi thì đến hết vị thầy thứ năm thì tu
another year with this fifth master.
thêm một năm với cái vị thầy thứ năm này
That's the five brothers, Mr. Kieu Tran, or whatever. Practicing
đó là năm anh em Ông Kiều Trần gì Tu năm
with five brothers, like Tran Nhi, is the
với năm anh em kiểu Trần Nhi là tu cuối
final year, the sixth year. Then, after that,
cùng năm thứ sáu đấy nhá Thế xong rồi
he returns to the Bodhi tree, he
ngài mới quay trở lại dưới cội Bồ Đề
returns to the Middle Way, he practices and attains
ngài mới về Trung Đạo ngài tu mới Đắc
enlightenment. Do you understand? That's called five years of
Thành Đạo quả hiểu không đấy gọi là năm
seeking a master and learning the Dharma, 6 years of asceticism in the deep forest.
năm tầm sư học đạo 6 năm Khổ Hạnh rừng
Then, after that, on the day of
già nhá đó Thế sau sau đó thì ngày đắc
enlightenment, he returns to the Royal Palace. He
đạo đắc đạo thì ngày trở về Hoàng Cung
is invited to the Royal Palace, and then
Được mời về hoàng cung và sau đó thì
Na Hona follows him.
ngài Na hồ na là đi theo đi theo ngài rõ
Do you understand?
chưa đó th nhá
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]